### Overview

Docker образы на все случаи ~~жизни~~ разработки web проектов
любого уровня сложности. Не для продакшена, 18+

* images - для типичных юзкейсов
    * alpine
        * php - базовый php для микросервисов
        * composer - для установки vendor
        * golang - для компиляции golang проектов
    * nginx - базовый образ для http/https сервисов
    * grafana - мониторинг
    * php-full - php со всеми полезными расширениями
    * workspace - удобная среда для работы в консоли

* volumes - файлы для примеров типового использования
* composes - сборки для конкретных проектов

Все типовые сборки осуществляются через make

Примеры:

    # сбилдить все образы в images
    make build

    # просто запустить index.php
    make php v=volumes/php_script

    # установить зависимости в директорию проекта (используется cache)
    make composer v=volumes/php_project
    
    # скомпилировать проект на go
    make go v=volumes/go_project

    # раздать статику на 8080 порту
    make nginx v=volumes/html

    # запустить сервис мониторинга на 3000 порту
    make grafana

Типовые команды для проектов:

    make project PROJECT_NAME build
    make project PROJECT_NAME run
    make project PROJECT_NAME stop

### Как собирать проекты?

В каждой папке в composes лежит docker-compose.yml файл, который
должен использовать в качестве базовых образов только образы
из images или свои, базирующиеся на них.

Таким образом при любом изменении сборок есть возможность выбрать,
хочешь ли ты сделать обновление для всего семейства образов, или только
для образа внутри проекта.

Если для нового проекта нужно окружение, идентичное
одному из существующих, желательно сделать общий для них образ в images.

### Заметки

- makefile должен содержать tab вместо space, так работает make

- настроить nginx так, чтобы можно было просто пробросить
папку с конкретными конфигами. Тогда по идее не нужно будет
копипастить типовую настройку nginx в каждый проект.

- возможно стоит в 'make project PROJECT_NAME build' копировать .env в
директорию проекта, если его там ещё нет.